這位行者,我相信你現在第一個最大的感受,可能還是痛苦。
因為我們正在改造我們的喜氣,喜氣會抗拒。
本來就安寧現狀,我這樣過得好好,你為什麼要這麼整我?
這樣就會有不舒服的一些現象產生。
我想最大的不舒服,可能還是腳跟腿跟腰,
你會覺得好,很吃力。
其實那是很正常的現象,你就要慢慢讓它釋放,
不要硬是要把它壓,同情它,
曉得這樣是必然的,尊重它,你尊重它,它就尊重你。
但是你若怕它,那就麻煩了,
你若不敢惹它,那你就被它吃定。
所以修行其實就在這裡面慢慢去體會,
修正你的所有對任何事情的看法,
一定要把不對變成對,
執著的人會把本來對變成不對。
所以首先就要不執著,誰在執著,我在執著。
誰能不執著,無我能不執著。
所以當不執著無我的時候,你用的就是一種絕招,
一種包容,一種同理心,就平等性。
當你執著的時候,就把整個世界變成只有你存在,
你又跟整個世界對立起來。
所以那個越執著的人,痛苦越多,
越跟人家不能處在一起。
所以一個人其實不在乎你擁有多少,
擁有多少那是一個假的,
但是重要的是你能受用多少,
也就是你的使用權到底有多大。
我雖然沒錢,雖然家裡不是很多人,
但是我可能好朋友很多,
那要調度一下,一調就有。
所以你沒有錢,你沒有人,
但是到你要用的時候,你可以運用,
這就是你有使用權,沒有所有的錢。
現在我們人比較慘的是,
都有所有的錢,但是沒有使用權,
都放在銀行裡面,
那有什麼東西也都不能用,都不敢用。
那個鑽戒放在保險箱裡面,
也不敢帶出來,你擁有它幹嘛?
你早知道這樣,何必呢?
那只是心裡面,你就放在心裡就好了。
我看過一個鑽戒很漂亮,
一想就有,這樣就好了。
不需要去花那麼多錢去擁有那一個,
然後都用不上,也不敢帶出去。
所以其實我們的能量是你有多少使用權,
我們的執著會在乎我們有多少所有錢,
所以那個是錯誤的,
那是用我的角度在思考,
然後使用權是用實際上,實相在思考。
所以這個就轉依,依就依靠著依,
根本依據的那個依。
你如果依據的道理是對的,
你做出來就對的,
你依據的道理是錯的,
你做出來就是錯的。
所以我們佛法裡面最有名的就叫示依,
就依智不依事,依意不依聞,依法不依人,
依療意不依不療意。
因為這個就是我們常常會碰到的幾種,
你會去親近的,依也可以講親近,或者依據。
我們一般都會先,如果還沒有找到人,
你可能就是依著經典。
當你在看經典的時候,
剛剛那一句就要拿來用,
叫依療意不依不療意。
你要看經典就看療意的經典,
不要看不療意的經典。
我們現在末法都是宣揚不療意的經典,
療意經典就沒有人講,
這個就是末法的象徵。
然後你要去親近人的時候,
你不要說因為這個人我喜歡,我不喜歡,
你要依法不依人,
我親近這個人是因為他有法,
只要他有法就值得我親近,
因為這個人沒有修養,
他真正的懂,
譬如說同樣在講佛法,
一個沒有修養的人,他講得完全正確,
那一個很有修養的人,他是鄉願,
他講的都不對,那你喜歡聽哪一個?
當然你要聽這個講得出東西的,
不是因為他很有修養,什麼都好,
你就聽他講就以為對了。
所以很明顯就是看你現在要做什麼事,
現在在看經了,
看經的時候你就要提醒自己,
要依意不依聞,
我看這些經文,我是要了解它的意思,
不是要背這些經文,
即使背起來也是為了方便能夠隨時思維,
以前研究經論都要背的,
因為你背的熟了以後,你隨時要思維,
你一想這幾句,
我們現在如果沒有背起來,
你在那邊推敲推敲半天,
根本就不是經典裡面的話,
這個我也很有經驗,
常常就在那邊想什麼想什麼,
不要再想了,趕快做起來,
趕快把那一句翻出來,
它到底是什麼,
再依這個準確的文字去了解它的意思,
不要連那個文字都不準確,
你就在想它到底什麼道理,
那根本就亂七八糟,
然後接著更重要,
我們再起心動念,
我們隨時都有種種想法,
這時候你要提醒自己,
要依治不依事,
也就是說,要依著這個正確的見地,
不要依你心裡面的分別,
不要用那個分別心在思考問題,
而是要從實理實相這個地方來思考,
那智就如實的照見了,
事就我以為是什麼,
所以在那邊想半天,通通是意識,
我們當然一般都依第六意識,
當你有自我的立場的時候,
第七意識就加進來,
當你很自然在那邊想的時候,
就第八意識在起作用,
總之起現形,
所以我們只要用思想思考思意,
其實大部分都落在心意識裡面,
很難依著智慧,
但是當我現在在想,
你轉一個內觀,
我用我心的覺照力來看這件事,
了了分明,
這時候就一知不一識,
想半天不如照見,不如就現觀,
所以我們如果在那邊想不出什麼道理的時候,
最好不要繼續想,
就起來呼吸,或者持咒,
或者我們現在要教的奧瑪奉,
奧瑪奉是所有佛裡面的最根本佛的根本咒語,
就法身佛的根本咒語,
當然我們講的法身無相,
法身也沒有聲音,
所以在《金剛經》裡面才會講說,
如果以音聲求我,
以色相要見我,
世人行邪道,
不能見如來,
但是呢,
如果不透過音聲,
不透過相好莊嚴,
你怎麼去碰觸,
怎麼去跟佛結緣,
也結不上緣,
色相是一個物質性的波動,
光,波,
聲音是一個聲波,
那整個大自然裡面是一個能量體,
所以它是一個波動,
所以透過這種有形有相的波動,
可以感覺的波動,
其實是要去相應,去碰觸,
你如果都不透過這些,
其實根本就碰不上面,
但是當你如果以為這些就是,
那是不對的,
那錯誤之間有問題,
但是如果否定這些,
那門都沒有,
所以我們研究了金剛經以後,
千萬不要說,
因為這樣所以我不念佛了,
我不觀佛了,
既不觀想佛也不念佛,
那如果這樣你跟佛就完全無緣,
那你如果以為唸佛就可以成佛,
那觀想佛你就是佛,
那你一樣還是邪之間,
但是呢,
什麼叫一致不一世啊?
當你哪一天,
因為修得已經很成熟,
一坐下,一觀就不是想出來的,
一觀就,
這時候一致不一世,
你境界出現了,
這個其實也是從你不斷的訓練,
從你不斷的訓練慢慢的成熟,
到最後不需要靠它,
也能夠顯現,
我們說熟能生巧,
到最後我要觀佛,
佛就現前,
這時候你就真的有境界,
相由心生,
而這時候你的心是清淨的心,
是莊嚴的心,
是圓滿的心,
是如實的心,
所有顯現的你都可以受用,
所以當然不修不行,
但修千萬也不要盲修瞎練,
但是也不要因為怕盲修瞎練,
就都不修,不敢修,
這個也是不對的,
太謹慎,
變成什麼都成就不了,
其實我們很多人很聰明,
但是就是因為太謹慎,
一步也不敢跨出去,
那一定是一事無成,
我們大概只能掌握說,
我盡量掌握到那個禮儀,
沒有問題,
那就依理由行,
那一樣的,
當然我們也不曉得,
但是呢,
如果這個法是有傳承的,
有正量的善知識,
尤其是由佛傳下來的,
我們當然可以相信它是正法,
但是它是正法,
你有沒有正確的理解,
這個要再進一步檢驗,
好,現在我們就來談OM AH HO,
這三個聲音呢,
其實你可以把它變成一種呼吸,
可以變成一種呼吸,
你如果不發出聲音,
那你可以OM的時候吸,
AH的時候,
不然你想把它變,
OM的時候是白色的光,
就吸進白色的光,
那變滿全身的時候,
變成一種紅色的能量,
變滿全身,
然後把全身這些不清淨的東西,
業障,
變成藍色的東西呼出來,
也是OM吸AH住,
HOM出,
OM的時候吸,
AH的時候變滿,
HOM的時候呼出來,
就把OM AH HOM變成你隨時呼吸的應用,
這裡面是白紅藍,
那這裡面呢,
其實為什麼要這麼修,
如果我們從我們的本源來講,
那白色就是智慧,
紅色就是慈悲,
那藍色呢,
就是悲志雙運出來的作用,
的展現,
所以進來的時候是功德出去,
進來的時候是智慧慈悲,
出去是功德的展現,
所以這個當然就看你要修到什麼程度,
第一個可能就是除障的一種觀想,
我吸進來的時候是佛光,
那佛光變滿,
然後把所有業障除出去,
這叫除障的階段,
吸進來清淨光,
排出去的是染汙的吸氣,
那等一段時間以後,
就不一樣了,
吸進來是佛光,
然後再加上自己的自性光,
然後迴向眾生,
你的呼氣就是在加持眾生,
你自己不要客氣,
其實我們的呼吸都可以饒育眾生,
那就看你練到什麼程度,
你的功德累積到什麼程度,
一樣譬如說,
我們不要說呼吸,
譬如說手,
一個有內涵的,
譬如說他練很多功夫的,
這手一伸出來,
就可以做很多事,
藉著這個手可以做很多事,
那畫家會畫出好畫,
陶瓷家會做出好的陶瓷,
醫生會開好刀,
我們會寫字就寫一筆好字,
所以手雖然他沒有什麼功德,
但當你裡面有功德,
你藉著他就可以展現很多功德相出來,
所以不要把自己看輕,
其實當你透過你的實修慢慢地發覺,
自己的觀想力,
自己的定力好像越來越具足,
然後要想什麼,
就好像有,
這時候其實你就可以,
不是愛現,
就是要隨緣地去幫忙別人,
但是如果很明顯根本就沒有,
只是妄想裡面的以為有,
那千萬不要,
那他到底有沒有,
你自己會告訴你自己,
當我的心我都能夠做主的時候,
當我的身我都能夠做主的時候,
這就代表你的功德已經具備,
那你如果很明顯都是散亂的心,
身體也是一副病奄奄的樣子,
那你身體都不夠了,
還有什麼,
假的,不可能,
自己受用都不夠了,千萬不要去,
所以我們包括要佈施,
其實一個先決條件就是你擁有的,
你才有條件佈施,
你有錢才能佈施錢,
你有智慧才能佈施智慧,
你本身已經沒有恐懼了,
你才能做無畏師,
所以都得先有,
才能夠跟人家分享,
所以我們發菩提心也是,
為了友情願成佛,
我為了要饒育眾生,
所以我要趕快修,
讓我能夠具足,
覺性圓滿,
所以這個不是自私,
這個是務實,
但是同樣的,
你在修的過程裡面,
在修十度,
其實就是在不斷的強化
你的內涵跟眾生的互動,
跟整個環境的相容,
所以在沒有成佛之前,
其實你就不斷的在歷練,
成佛的一種情境,
譬如說你要對別人慈悲,
雖然我現在還沒有到果地,
不能認定出來就是對人家慈悲,
譬如說有人挑戰你,
有人折磨你,
那難免還是會產生不愉快的想法,
但是很快的,
你就把它轉成用慈悲來看待這件事,
即使你不是菩薩,
你也已經用菩薩的功德在行事,
在反應,
所以只要真正有正確的知見,
其實你就可以走上修行的路,
怕的是知見沒有建立,
那所有知見裡面最扼要的、
最重要、最根本的,
到底是什麼?
就是佛陀告訴我,
你既足來慈慧得相,
你有本覺,
你本自具足,
不需要外加,
這個是最根本的知見,
但是現在的人,
要能夠對這種知見能夠接受、
能夠肯定的不多,
我本來是沒有煩惱,
我本來是沒有虧欠,
我本來是沒有障礙,
那請問各位,
你現在有沒有障礙?
你現在有沒有煩惱?
你現在有沒有虧欠什麼?
答案是不是都是NO?
所以你不是本來就解脫自在的嗎?
你現在是這個樣子,
你就可以隨時保持這個樣子,
但是難就難在,
我們的喜氣業力一現前,
你又被帶走,
你現在因為在這個佛堂裡面,
所以沒有什麼大不了的妄想,
當你出了佛堂,
你可能就又開始想東想西了,
那個東西是本來有的嗎?
你把它想出來,
本來沒有,
那我們現在要修的是,
本來有的東西不是本來沒有的東西,
既然是本來有的,
不是修出來的,
所以一定是無所得,
只要是有所得的,
那都不是,都還不是,
都只是過程的顯現而已,
就條件的幻化,
所以我們如果能夠懂這些道理,
其實你心就很容易靜下來,
當心只要靜下來,
什麼事都沒有,
所有的煩惱都是我心方亦亂,
所激發出來的錯誤的想法,
當你心如果能夠真正平靜,
那當下是沒有問題的,
心只要當下平靜,
當下沒有問題,
然後解決所有的煩惱,
就在每一個當下都保持心的平靜,
就能夠做到,
包括有人要找你挑戰,
要罵你,要惹你,
你還是一樣保持心平靜,
他根本就下不了手,
根本就不曉得怎麼對付你,
但是當你的心被他扯動的時候,
他就找到機會了,
就找到下手的地方了,
所以就修定,
保持心的蠕蠕不動,
這是很重要的一塊。
那麼一樣的,
我們要讓我們的本覺能夠起作用,
能夠顯現那個功德相,
那當然就要修,
要好好地修,
我們常常坐著打妄想,
是莫名其妙來的,
所以那個是不自主的妄想,
我們人最適合修行就是,
我們人其實可以積極地,
主動地生起你的想法,
包括我們在讀書,
用的就是人的這份自在的思維力,
專注力,
我們在做任何事情,
一個受過訓練的,
第六意識受過正確訓練的,
他都可以把第六意識變得很有用。
所以一樣,
我們現在也要用我們第六意識裡面,
這一份自主性的,
清淨性的,
正面性的能量,
來觀本尊。
那觀本尊跟讀詩,
沒有什麼兩樣,
你如果用你的第六意識的清淨份在讀書,
一定會讀得很好,
很容易就理解,
很容易就掌握到重點。
那一樣,
你如果用第六意識的清淨份來觀本尊,
也很容易慢慢就好像可以觀得起來。
那問題就是說,
你如果用第六意識的慣性裡面那一份三亂,
那一份掉取,
分心,
或者分層,
做什麼事都不帶進,
那你弄半天,
觀半天,
什麼也沒有。
所以,
到底能不能弄得起來,
其實還是在你用你的意識裡面的那一份,
是不是用對了。
那當然也跟你的業力習氣有關。
這個人善慢觀,
你要他正經一點,
恐怕很難。
你平常都不用心,
突然要用心,
也很難。
但是,
用心也是慢慢循習而成的。
只要是屬於因緣的東西,
通通是靠心習來成就。
那我們心意識,
就是八識,
通通是心習來的東西。
所以可以靠心習,
慢慢地就養成一個對的方式,
慢慢就現象啟用。
那指導他的到底是什麼?
指導他的要是用覺,
用我們這個本體的智慧,
用這份清淨光,
這份本聚的覺照力,
來指導八識去做對的。
到最後呢,
這個外現跟裡面這個主人配合起來,
變成一個,
你就是佛。
你都用清淨的,
表現出來的所有都沒有幹擾,
也都清淨。
那就變成一生身了。
所以到佛經裡面講,
到八地以後,
就會實現一生身。
因為到八地的時候,
你所有的資糧都聚集,
而且那個智慧已經達到,
充分地穩固跟堅定,
而且強而有力。
所以你心想事就成,
你心裡起什麼念,
就現什麼象,
這個是可以達到的。
那當然不是說說就可以達到,
還是要不斷地訓習,
不斷地修。
所以,我想,
人生最大的意義,
就是不斷地讓自己增傷。
你的生命越來越自在,
越來越有能量,
越來越有用。
對自己有用,
對別人有用,
這樣你就會過得很充實。
對自己沒用,
對別人更沒用,
你就會很窩囊,
覺得這個生命沒什麼意義。
所以,佛菩薩都是這樣,
慢慢慢慢訓習來,
慢慢成就。
沒有天生的佛,
雖然你本具本覺,
但本覺只是你的體性,
你的質,
然後顯現成作用現象出來,
還是得具備這些條件。
好,那麼,
我們現在就用最簡約的方式來修本質。
我剛剛講的那個呼吸,
其實也是修本尊的一部分。
我們稱它為本尊呼吸法。
你就用OM AH HUNG來做呼吸,
其實你這樣如果融進去的話,
你可以想一想,
你只要心不散亂,
不斷地想進來白光,
然後這個清淨的光變滿全身,
變成一個能量,
紅色的光,
然後把所有的細胞都加持,
然後把所有細胞裡面那些汙濁的部分,
染分,
然後就把它呼出去。
你不斷地做這樣的呼吸,
其實久而久之你身體一定健康。
你不斷地做這樣呼吸,
久而久之你的精神一定很強,
你的練力一定很強。
所以這個叫本尊的呼吸。
我們可以說持咒,
剛剛是用呼吸的方式,
OM AH HUNG是呼吸,
那你也可以OM AH HUNG,
OM AH HUNG,
真正用聲音在操作的時候,
一樣的,
你念OM的時候,
你的頭就有虛化,
腦子就越來越清醒,
越清涼清醒。
AH的時候,
你念AH的時候,
就把身體裡面這些濁氣,
不舒服的把它排除掉。
AH就是一種最開放的聲音。
然後HUNG就是用內在的一種能量,
把裡面不好的東西把它擠出來,
或者叫醒全部的細胞。
OM AH HUNG
你會感覺到,
你跟其實這三個音,
如果再講,
OM就是天的聲音,
上界的聲音,
AH就是人的聲音,
就是我的聲音,
HUNG就是大地的聲音。
所以你發這三個音,
其實慢慢你會跟整個宇宙打成一片,
不一定要那麼大聲。
OM AH HUNG
就這樣靜靜的,
然後慢慢的去弄。
這個就用聲音,
剛剛是用呼吸,
這邊是用聲音,
然後慢慢跟整個法界打成一片。
然後慢慢你會發覺,
你的身體就融在法界裡面了。
你的身體其實本來就
法界裡面的一個現象,
一個集合體,
你慢慢可以內外打成一片。
那這個就是說,
我們如果都不談宗教,
其實透過這樣的操作,
呼吸,
然後只有談OM AH HUNG,
就唸OM AH HUNG,
也會慢慢感覺到,
你的身體的生命力,
就會越來越強。
那進一步如果再加上宗教性的,
就是我們去觀佛的本尊的相好,
那就越來越具足。
你如果都對宗教沒有什麼興趣,
其實剛剛那兩招也夠用。
你隨時可以轉化,
你身心不太理想,
你就靜下來,
做幾個OM AH HUNG的呼吸,
把它淨化一番。
心情不太好,
一樣淨化一番。
所以其實只要懂得方法,
其實是可以解決很多問題,
煩惱,
現前沒有什麼好怕,
你擁有能力把煩惱轉成菩提,
就是用法,
就能夠轉煩惱成菩提。
那你若真有智慧,
即煩惱即菩提。
你看到煩惱,
就證明你有智慧,
而且就逮到了
轉煩惱成菩提的機會。
你能轉煩惱成菩提,
就證明你有智慧。
所有的智慧都在煩惱裡面找,
離開煩惱沒有智慧可得。
所以離開沙婆世界,
沒有行好修。
淨土的眾生不用你教,
他們都物無生物,
還用你教什麼?
那就是沙婆世界中
才值得我們教,
我們教也才有意義。
所以修行當然本身就會矛盾。
一個最好的老師
會去教那最差勁的學生。
如果這個學生本身就很會讀,
有沒有你,他都一樣讀得很好。
我們會說,
最舒服的老師就找到好學生,
把他教成一個專才,
一個上上之人。
那當然是一種成就感,
但是事實上,
那個功德不是很大。
有上完學生,沒上完老師。
他會變成狀元,
其實是他本身的能耐,
我們只是佔了他的光。
所以其實更值得我們去付出的是
比我們差的,
比我們喜氣重的,業力重的。
這個其實就好像你要佈施,
不要撿上天花,
應該到那些真正需要的地方去,
不要一天到晚把錢供養給寺廟。
他們不見得會用錢,
但是也不是紅石智慧,
不是什麼。
最好的方式呢,
其實就是你隨緣。
碰到覺得這個還可以幫他一點,
你就幫他。
因為只要痛過一手,
可能就被轉化了。
最可憐的現象是,
一個慈善單位,
他的固定開銷,
可能就把人家的捐款幾乎耗掉了。
所以很多東西就是你隨緣,
不要著功德相。
那當然如果說有一個單位很有信用,
那當然集眾人的力量,
更好做事。
所以看看你怎麼思想,
沒有必然對還是不對,
但是最怕的就是你發心是對的,
結果你做出來的事情是錯的。
你把錢交給了不該給的對象,
你那個發心是對的,
你想佈施,
結果你佈施錯方向,
這個是最可憐的。
但是現在我們常常會犯這種毛病,
就很容易被騙。
人家都說這個好,你就說這個好。
其實還是要多觀察,
智慧是從不斷的觀察來,
沒有我指我見的,
不是受引導的去觀察,
這個才是屬於正確的智慧的觀察。
我們現在要培養的其實也是培養這個。
那個東西到底是什麼?
當你心很平靜的時候,
其實你很容易就看到對還是不對,
但是當你心裡面有執著,
有我指我見的時候,
這時候就很難真正看到對。
所以怎麼樣隨時收回來那個清淨平等的心,
就是我們學佛最重要,
也是禪定所要培養的最重要的東西。
本尊當然有人會覺得,
我念一句佛號就好了,
何必那麼麻煩,
還要念寄宋,還要觀想,還要持咒,
那太難了。
事實上,難嗎?一點都不難。
難不難,是你再決定。
你說難就難,你說不難就不難。
那剛剛已經講過了,
轉煩惱成菩提,
一個人的智慧是從難把它變成簡單,
不要認為難,然後就放棄,
那你永遠無能,
因為你做不了什麼事,
所以就要挑戰那份難。
為什麼難?因為你還不熟,
所以就要深處轉熟,
你現在還很深疏,
但你只要覺得這件事情對,
你就務必要把它變得很熟悉。
本來是不熟悉的,
慢慢要把它轉得很熟悉。
所以一樣,譬如說,
同樣念歐瑪宏,
那我念跟你念一定不一樣,
因為我已經不曉得念多少了,
我已經從這裡面不斷地修整,
修整到我覺得這樣念是最相應的,
最棒的。
你們剛開始在學,
當然只是試著這樣做,
那還掌握不到要領,
真的要掌握到要領,
還是從不斷地做裡面去慢慢地推敲,
怎麼樣是更好的。
譬如說一樣,
歐姆到底要在哪邊著力?
歐姆誰都會唸啊,
歐姆到底他動了哪些地方?
你不去做你怎麼會知道?
所以懂、聽過,
還是要不斷地去操作。
那一樣的,
我們觀想也是一樣的,
那觀想當然不是無中生有,
就在前面啊,
你好好看它,
好好把它記清楚,
每個部位都看得清清楚楚,
然後閉起眼睛想一想,
剛剛看到什麼?
譬如說你要觀佛的
綱目澄清四大海,
百毫萬轉無虛謎,
觀一下,
這個地方像一顆鑽石發著光,
你也想,
你的這個地方有一顆鑽石在那發著光,
越想就越具體,
那眼睛它長得什麼樣子?
很明顯,
我的眼睛長得跟祂不一樣,
祂比較莊嚴,
我比較不莊嚴,
但反過來講,
如果我覺得我眼睛跟佛一樣莊嚴,
甚至比祂更莊嚴,
你就用你的眼睛就好了,
你就觀想你的眼睛,
因為像也是一樣,
我早上講過,
所有的佛都是當地的人,
認為這個是最圓滿的長相,
然後就把它弄成那個樣子,
所以印度人的佛,
跟馬來西亞,
跟緬甸,
跟寮國,
佛的長相都不一樣,
寮國那邊可能就比較貧窮,
所以那邊的佛都瘦瘦的,
我們中國從來就是富庶的國度,
所以佛到中國以後,
每一個都胖胖的,
尤其是江南這邊,上海,
一個比一個胖,
臺灣也是一樣都很胖,
那你如果到北方,
到東北,
甚至到新疆,
那邊的佛像就不一樣,
北魏那時候的佛像就瘦瘦,
高高的,
所以每一個佛,
其實都是我們把它創造出來的,
我講這個,
當然不是說佛不存在,
真正的佛的相好,
都是我們心把它想出來的,
你認為,
譬如說我們如果到五臺山,
然後去看石窟,
龍門石窟,
你會發現,
有人說那個像,
就那時候用武則天的相貌,
做模子,
把它做出來的,
有點理像,
是很莊嚴,
所以,
每一個皇帝,
雕出來的佛像,
只要在他手裡面雕出來的佛像,
大概都會用他的樣子去雕,
所以,
這個有福報的,
有智慧的皇帝,
雕出來的佛像,
看起來就是比較莊嚴的,
我們如果到雍和宮,
北京雍和宮,
你去雍和宮裡面去看那尊彌勒佛像,
他的長相就很端正,
聽說也是一樣,
雍正皇帝的長相,
就差不多是那個樣子,
你如果到北京故宮博物院裡面,
你會看到,
康熙皇帝,
乾隆皇帝,
他們其實都有畫像,
畫成上師的樣子,
真的就用他的臉,
然後畫成一個佛佛像,
你一看,
他就是那個樣子,
那一尊也是佛,
所以你也可以幫自己畫一尊佛,
我常常講,
就用我們心靈的手術刀,
幫自己整容,
整容成一尊你最理想的佛的樣子,
這就是觀想,
觀想本尊就是這樣觀想,
你用你的清淨的第六意識,
覺得怎麼樣最莊嚴,
那當然還是要參考我們看到的,
這個當基調,
基本,
然後你再去化妝,
你想久了,
你慢慢就會好像是那個樣子,
張開眼睛不是那個樣子,
閉著眼睛也可以自我安慰一下,
我長得是這麼莊嚴,
那你這一生的業報生結束以後,
再轉出來的,
可能就是你觀想的莊嚴身,
現在小孩子福報都很大,
你注意看現在的小孩子,
幾乎看不到一個不好看的小孩子,
我們那時候,
小孩子有時候看起來蠻討厭的,
老皮老,
還有眼瘡,
看起來就髒髒亂亂的,
現在小孩子都很乾淨,
我一講到這個就想到我那個小孫女,
那時候我覺得,
我要觀想佛像就觀想我小孫女的樣子,
她那個腳趾頭都透明透明的,
白白的,
那個真的是很漂亮,
小孩子很小的時候真的很莊嚴,
那都沒有汙染,
所以其實我們可以取材的東西蠻多的,
真的,你到泰國去看,
那個佛像都是那個樣子,硬硬的,
泰國佛像就是硬硬的,
鼻子挺挺的,瘦瘦的,
如果要你觀想成那個樣子,
你會管嗎?
你不覺得那個莊嚴,
所以我們真正的莊嚴是你的心在決定,
你認為怎麼莊嚴就怎麼莊嚴,
沒有定向,
沒有說你一定要觀成什麼才是觀出來的,
哪一天你用你的心觀出一尊最莊嚴的本尊,
那一尊本尊就是你,
你也安住在這個本尊的德行莊嚴裡面,
所以不需要往外求,
你只要心靜下來,
好好的運用你清靜的心,
然後去現象,
然後去累積功德,
包括我們在持咒的時候,
其實就是在開發我們的五種智慧,
在淨化我們的五毒,
所以在這裡面其實都有方法,
但是你要想著念這些它到底是幹什麼,
你如果想著它為什麼要這樣念,
你念就很容易投入,
你就越念越感覺受用,
所以你懂多少才能做多少,
一般我們都會心裡面那一份本來有的東西放不下,
所以再好的東西也裝不進來,
我們再打個比喻,
我現在已經吃到不能再吃了,
你有再好的東西擺在面前,
我也一樣一點胃口都沒有,
所以我執我見眾的人,
自以為是的人,
其實他學不了任何東西,
他已經飽飽的,撐著飽飽的,
什麼都裝不進來,
即使有言絕言,
他也當耳邊風,聽過就沒有了,
所以真正的修行,真正的學習,
是隨時要空出來,
一定要保留充分的空間,
沒有放進來好東西,
那保持充分的空間,
什麼時候保持充分的空間呢?
什麼時候真正把空間清出來呢?
大家可以想這個問題,
當你言耳鼻舌身意六根,
不攀色身香味處法的時候,
這時候你就清腸清乾淨,
這時候留下來,
就是那個了了分明的心,
也沒有被眼睛帶走,
也沒有被耳朵帶走,
所以真正的修行,
是不斷的空掉你意識的造作,
這個是最重點,
所以你靜坐下來,
什麼都不要想,
就保持那一份光明覺照,
就這樣在空跟明裡面安住,
叫空明雙蘊,
這時候你的智慧,
你的造見性,
你的大元靜止,
隨時可以呈現,
但當你起心動念,
開始在想東西的時候,
當你在看東西的時候,
你看這個旁邊你就看不清楚,
當你在聽東西,
專心在聽哪一個人講話,
旁邊的講話就聽不太清楚,
所以你一用心,
其實只是弱化你的覺照力,
不是強化,
你越動心,
其實那個心的整個能量,
就越被激素到某一個方向上去,
所以真正的修行,
就是靜坐,
談談赤裸裸的空蕩蕩,
就只是靜靜的坐著,
保持那一份空跟本聚的覺,
本覺,
然後就用這份空的沒有障礙,
覺的如實造見,
就這樣一直下去,
這是最高的境界,
但是很難,
雖然是很難,
一般人會覺得那好難,
但事實上,
天底下沒有比這件事更簡單的,
所有事最簡單的,
就是什麼事都不做,
對不對?
沒有事哪有什麼簡單不簡單,
本來就很簡單,
都沒有事啊,
所以我們會講說,
一個修行人稱他無事道人,
他真的是,
裡面如果沒有事,
那一首歌,
存在之頭,
當你的心沒有事的時候,
那你就是一個清靜悠閒的人,
本來我們就是啊,
但是我們就是,
耐不得寂寞,
不甘寂寞,
所以沒事,
硬是要找事做,
沒人就抓人,
沒事找事,
整天弄得好像很充實,
但是其實完全不能自主,
如果我們常常善用我們的心,
專注在一件事上,
你會發覺只有專注,
才有力量,
只有不受幹擾,
才能做你心裡面真正想做的事,
這個應該很清楚吧,
但是因為我們心,
沒有一個善用的對象,
所以就是安不住這個心,
就要不斷地攀緣,
不斷地擾動,
那一個修行者,
當然曉得這個是不對的,
就慢慢要避開,
這樣子不能自主的狀態,
所以一樣,
譬如說我要持咒,
那什麼時候最有效?
你就專心持咒,
持咒就最有效,
不管旁邊發生什麼事,
那一樣我持咒,
我現在觀想我的頂輪,
我就只有頂輪,
其他都不見了,
這時候是最有效的,
全部能量都集中在這邊,
因為這時候你是有對象的在修,
你是有一個對應的對象,
所緣淨在修的,
當然我們就要把能源跟所緣變成一個,
這個就是Samadhi,
Samadhi就是定,
定就是能源跟所緣,
一變成一個,
所以我們要修定,
就是要慢慢地訓練這樣,
我念頭要停在哪邊,
就能停在哪邊,
在這邊又常常被一句話幹擾,
因無所住而生其心,
一下子又不能修了,
不能住喔,
這個就麻煩了,
你如果永遠心思不住的,
那都沒有定,
哪來的慧,
所以研究經典一定要把它讀活,
不要讀錯了,
你讀錯的話那就完蛋了,
什麼也用不上,
你如果讀對,
譬如說我們要一心念佛,
那我就一心念佛,
管他什麼不能以音聲求我,
不能以色相見我,
你就一心念佛,
這時候你就唸到位了,
重點都是你現在在幹什麼,
要怎麼做,
這個觀念一定要弄清楚,
然後你才能夠慢慢上路,
不要做這個,
然後又拿這個來打自己,
然後做這個又拿這個來打自己,
心若不住不能安心,
所以當然要抓一個東西來安住,
這個就用那個理論又來打自己,
那不執著的心又不對,
所以我們不住心,
不是心沒有所嚴禁,
是心無執著,
不黏著,
不是不安住,
不要搞錯,
不是心在那邊跳來跳去,
而是我要停在哪邊就停在哪邊,
但是我雖然停在了這邊,
那就好像蛇停在盤子裡面,
它可以安穩的停在這個地方,
但當旁邊一有動,
它馬上就走開了,
完全不會被這個盤子就黏住了,
那一樣我們心信念好了以後也是一樣,
我要停在這邊就停在這邊,
我要離開馬上就離開,
這個就自在,
住而不住,
不住而住,
修而不修,
不修而修,
念而不念,
不念而念,
都要修到這個樣子,
但這個絕對不是講講,
不是說說,
而是要經過操作去證明你有這個能力,
這樣才能夠落實到自己的身心,
把三業,
就是身口意的三種行為,
慢慢轉成三金剛,
身金剛就是可以實現佛的功德,
以金剛就會透過咒語來饒亦眾生,
以金剛就透過觀想能夠獻一切功德相,
這個當然不簡單,
我們不要講那麼高,
身金剛就拿你的身體來幫忙別人,
以金剛用你的嘴巴來講好話,
講法語來饒亦眾生,
以金剛起心動念都是正念,
就這樣就好,
務實一點不要講得太高,
你隨時都能夠這樣,
大概久而久之,
就真的功德就會出現了,
所以既然要修,
就修那個最直接有效的,
我講直接有效不是走捷徑,
而不是不繞彎路,
我就走直路,
就走最直接了當的路,
那最直接了當的路從哪邊到哪邊,
從你的心依著法,
往佛的路上走,
不攀緣,不扭曲,
隨時都檢驗自己,
那這裡面也就是說,
由這個本覺做出發點,
然後由那個究竟覺當終點,
在整個過程裡面都依著這個覺在走這條路,
這個就是最直接的路,
我們現在其實很多學佛都莫名其妙,
又說他在學佛,
但滿腦子都是鬼神,
那怎麼學佛?
你的心裡面沒有佛只有鬼神,
你怎麼學佛?
那你心裡面沒有正念只有妄想,
所以一定要看到這一層,
你才會真正的修,
如果犯錯都還不曉得,
在想鬼在想神,
還以為你在修行,
那就麻煩了,
絕對沒完沒了,
所以最好的一條路就是最單純的一條路,
所以在禪經裡面就心不邪取,
邪就邪念的邪,
取就是取則取,
做取則取,
千萬不要把心弄得溜溜曲曲的,
然後又說我想走菩提道,
沒有,
所以一樣的,
你若真想學佛,
不談是非,
不去管人家對不對,
不要有太多意見,
只要不是你的事,
不給任何意見,
不在其位不謀其政,
不在跟你無關,
你講那麼多幹嘛,
所以一樣,
我們如果能夠這樣,
那些雜七雜八的事情就少了,
你就可以專注的來做你,
一切都是你自己,
好不好都是你自己在決定,
對不對也看你怎麼作為,
所以我們學佛回來,
隨時做內觀內照,
看著自己的身口意,
如果能這樣,
那當然就對的,
往對的方向,
接著呢,
裡面當然說,
我對了,
拿什麼來弄,
當然就要依法,
所以我們現在所學的法,
其實就是要你有時間,
那你就可以拿來好好修一修,
我們為什麼說至少要兩天,
因為你去參加一個什麼東西,
其實講不完整,
我再怎麼講都講不完整,
所以到現在還是一直在講,
但是呢,
其實你如果理解的越多,
越不容易犯錯,
越使得上力,
那我們要不要試試看,
來觀想一下,
你可以試看看觀想一下,
就是你現在,
它就對稱,
就是在你面前的,
你現在慢慢,
這個其實修密也是這樣修的,
剛開始是本尊在你面前的,
那你慢慢的把它看得很清楚,
閉上眼睛,
好像也看到,
看不到,
再睜開眼睛看,
就把這些種子,
好好的印到你的八識田裡面去,
也就有強烈準確的印象,
那就在八識田裡面有種子,
你靜下來,
你不可能隨時坐在這邊,
但是你在你家裡,
你也可以回憶一下,
那一天你在這邊看到的本尊,
把它回憶,
這叫意佛唸佛,
隨時在想佛,
所以我們現在把它看清楚,
然後記得牢,
記不牢,
多訊息,
不斷的看,
一進來就看,
那我算是比較幸運,
因為我每一天一上殿,
都要站在那邊,
就站在這個拜殿的前面,
那其實我只要上殿,
一定修一座法,
雖然只有幾分鐘,
但是我已經修完一攤法,
所以可能大家如果有注意看,
好像我在那邊懶懶子,
其實是在修法,
就跟本尊交流,
所以心息當然就會比較容易,
因為每一天都至少有一次,
每一天都會在這邊修一下,
所以當然印象就會比較深刻一點,
你慢慢的修,
把你的身、口、意,
頂、頂、喉、心、擠、密,
這五個輪,
去對應到本尊的五個輪,
隨時在你的這邊,
也有本尊的五個輪,
本尊的五個輪可以映射,
投射到你這邊來,
常常這樣想,
久而久之,
你會跟他有同體感,
我好像也是,
所以你做的時候,
一定要做得跟他一樣端正,
一樣瀟灑,
所以基本上靜坐,
一定要用這種姿勢,
做得很端正,
千萬不要還腰投背,
然後呢,
這是外向,
接著你就要慢慢的去感覺到,
這五個輪,
輪是在哪裡呢?
在你身體的正中央,
在現在的說法叫神經叢,
神經聚集的地方,
所以在頂輪、喉輪,
都在你身體的正中央,
不在外面,
在你身體的正中央,
也不在脊椎,
但是接近脊椎,
所以你如果天天修本尊,
你的脊椎自然就會正,
因為你做得很端正,
你脊椎只要正,
你的五輪就容易開發開通,
所以這個其實都是物理心理,
什麼都融在一起,
你只要用對的態度,
其實你的身心,
都會很自然的往對的方向改變,
好,那接著下來我們也一樣,
你就觀想你的頂輪,
我們說現在觀想,
就依著我帶的方式,
然後去試看看,
這就是心息,
你首先把它作證,
然後我們開始做觀想,
把你的身體的每一個部位變成它,
它當然大,我當然小,
你不要把自己變得跟它一樣大,
你要把它變得跟你一樣小,
就把它轉到你身上來,
首先我們就從眉心這個地方,
開始觀想,
你現在觀想不出來對不對,
趕快看一下,
譬如這讓我眉心長的什麼樣子,
那是天庭飽滿,
然後上面頭髮都是乾,
就是藏青色,
右旋,
接著你就觀想你的眉毛修長,
觀想不清楚,看一下,
把眉毛貼到你的眉毛這邊來,
接著觀想眼睛,
眼睛觀想不清楚,看一看,
把眼睛放到你的眼睛裡面來,
就這樣一個一個對,
眼睛乾目澄清四大海,
接著就鼻子挺挺的,
肉肉的,
嘴巴小小的,嘴唇紅紅的,
下巴圓圓,
臉頰也是圓圓的,
耳朵長長的,
就這樣慢慢的去觀想,
接著再往下觀想脖子三條線,
再往下觀想肩膀,
手臂,兩個手,
結印至胸前,
我們看到的印當然就是手法印,
但這個印不容易結,
結這個印的時候實做會不太容易,
所以我們其實還是用最接近合掌的方式,
結這個印,
就是我們今天不是有金剛布的金剛印,
就是外扶,
外扶就這樣,
然後把食指伸出來,
結這個印,
我們再往下繼續觀想,
胸部、背、腹、腰、臀、腿、頸,
然後兩足夾扶坐,
你如果沒有辦法夾扶坐,
你也想說你夾扶坐,
有時候現在有一種理論,
譬如說裝義肢的,
裝那個夾手夾腳,
他如果透過他的意念,
也好像他真的手是存在的,
所以其實我們要曉得,
其實我們的意念真的是充分的偉大,
你把它想,
它就會顯現出那個功能出現,
所以即使我們現在事實上是沒辦法雙盤,
你想說雙盤,
沒有攀上去,
你的腳攀上去了,OK,
接著我們就觀想,
我們現在是穿這種衣服,
佛他是披著法衣,
就是南傳的衣服,
劍陀螺式的,貼身的,
不是很多轉折的,
就是簡簡單單的線條,
就披著法衣,
然後這個就是觀想成我們的向好莊嚴,
跟譬如這納佛無惡無別,
這個就是所謂生起次第裡面的觀本尊,
接著我們要引請智慧尊,
所以在這邊簡單,
你就引請這一尊就住到你心裡面來,
一樣,這時候變成合掌,
合掌,
OM,
Bajra,
Samad,
Jha,
接著,
手印,
Jha,
Hom,
Bang,
Ho,
有沒有唸到哪邊觀想到哪邊,
Jha,
他很高興的來了,
Hom,
到你面前來,
然後Bang,
住在頂,
變成小,
然後收,
收進去,
從你順著你的中脈,
到你的心間的蓮花,
然後坐在心間蓮花月輪上,
Hom,
融為一體,
這個就引請本尊,
好,
接著呢,
這時候我們曉得,
我們外相是毗盧真納佛的相好方言,
那裡面是跟毗盧真納佛無惡無別的清淨心,
接著當然我們要透過持咒,
來淨化我們的業報身,
雖然這時候你觀想起來是本尊,
但是很明顯,
這本尊裡面的還是你的業報身,
還是不是透明的東西,
還是有業力存在,
那我們都只是透過這樣相關的位置的一種操作,
慢慢的把相關的肉體裡面的業障,
習氣,
就這樣轉化掉,
所以透過觀想力,
但是它要作用的是我們這個業報身,
這樣才有用,
你觀想半天,
觀想完什麼也沒有,
跟你身體有什麼關係,
現在我們就硬是要把觀想起來的這種功德相,
跟你的這個肉身去呼應,
然後在每一個部位你都要操作它,
這樣才會慢慢的你會感覺,
譬如說你在持咒,
OM AH HUNG,
沒有感覺嗎,
一定有感覺,
但是你如果說我只是觀想著
OM AH HUNG,
這樣他的感覺就不清楚,
那你就曉得我現在在唸的,
是在淨化我的身體的,
然後OM的時候,
整個腦子是在那邊微微的震動,
AH整個是開闊的,
然後HUNG,
全身就這樣子,
爆炸性的淨化一次,
好,
接著下來我們就開始持咒了,
就截這個,
不需要拿念珠,
你就拿這個,
然後一二三四,
左手小食指這樣子一直算過來,
然後右手也一樣這樣一直算過來,
都不會跑掉,
就唸十次就走一遍,
那念十次一個輪,
那我們先試著,
你在頂輪,
念譬如這個大灌頂真言,
就是要加持你的這個輪,
把他的貪嗔,
把他的嗔,
我們再講一下,
這個頂輪是嗔,
喉輪是貪,
心輪是吃,
魚吃的吃無明,
那個脊輪是慢,
那蜜輪是懷疑嫉妒,
所以我們在唸它的時候,
就是把我們這種習氣,
透過咒力的加持,
把它淨化掉,
首先是這個樣子,
所以這個就五十遍,
每一個輪十遍,
就在淨化你的嗔、貪、吃、慢、嫉的習氣,
然後接著的五十遍,
就由下而上,
首先攝收大地裡面的大能量,
綠色的能量,
然後進來變成你的成熟作智,
變成你的蜜輪的明點,
然後到幾輪的時候就收攝,
上面是中午的大太陽,
今天陰天,
再過幾天大太陽出來,
你就曉得太陽的威力,
我們把太陽的能量收攝進來,
下面地球裡面本來就有火山,
就有融漿,
把大地裡面那個大熱量,
也是吸收進來,
然後變成你的灼火,
變成你的平等性智,
這就第二層,
然後第三層到心的時候,
就把整個法界,一真法界,
融攝到你的心,
變成法界體性智,
蜜輪是綠色,
幾輪是熱,
就是火的顏色,
那心輪是湛藍色,
就是深藍色,
那到紅輪的時候就紅色,
紅色你就觀想,
落日,夕陽,紅通通的,
看起來很可愛,
很溫暖,很親切,
變成你的妙觀察識,
變成你的慈悲光,
愛,
然後到最後,
頂輪的時候,
你要觀想十五的月亮,
就在你的頂上,
那份清涼的光收攝進來以後,
透過這個明點就降下甘露,
順著你的中脈下來,
全身的身口意,
功德事業的構造,
息氣,業力完全除淨,
這樣五十遍,
那唸完以後,
就又回到心,
這時候你就這樣觀想,
這時候我外面有相好莊嚴化身,
裡面有五方佛的功德智慧報身,
化報兩身,
這時候你會產生一種佛滿,
法息,
然後把這一切回鄉,
法界眾生,
所以到最後回到心的時候,
慢慢就把這一切觀想出來的功德智慧,
都再回歸法界,
不生不滅,不增不減,
根本就沒有我存在,
我的存在其實只是宇宙裡面,
順治房地,
我本西方一納此,
我們其實就是法界裡面的一個圍城而已,
那你如果體驗到這一層,
又尊重自己,
然後又不會執著自己,
你真的是太微小,
微不足道,
但是微不足道呢,
大家有沒有去想一想,
太陽夠大,
那太陽在宇宙裡面,
其實也是跟一個圍城沒有什麼兩樣,
那我們很多人很偉大,
大學問家,大企業家,
很偉大,
但就在人類的歷史上,
我們只是一顆圍城而已,
過了就很快消失掉,
那我們現在存在也是裡面的一個圍城,
很快就又改變又消失,
所以這樣就盡量散發我們生命的能量,
但是不要執著我的存在,
天生我才必有用,
有我存在我就應該奉獻我的能量,
就這樣而已,
那不要執著我怎麼樣,
其實沒有多大意義,
有你沒有你,
地球還是一樣運轉,
太陽還是一樣起來下去,
所以有你當然很好,
沒有你也沒有少什麼東西,
就這樣,
到最後就融入法境,
你念完12遍,
最後一遍在心的時候念12遍,
這是有它的意義,
總共是112遍,
一般我們都說108遍,
但是豬頭,
然後再三個戒豬,
是112個,
這個當然有它的表徵,
唸完你就完全放下,
完全把自己的功德,
不管是法爆發三生,
其實到最後都融回法身,
融回法身就是融回空性,
這樣就是我們說用遊戲做,
唸完以後你就解開你的印,
這時候其實它本身就是一個很好的解脫,
剛剛做得好難過,
盾然放下,
手也放下,腳也放下,
你會覺得很舒服,
然後你就用一種比較遊戲的姿勢,
什麼是遊戲的姿勢?
就一腳在裡面,
然後塞在你的蜜輪,
就裡面那一腳頂著你的大小便的中間,
然後另外這一腳往前攤,
還要刻意踩下去那種感覺,
就這個姿勢,
手放在膝蓋上,
然後往前挺,
然後抬頭挺胸,
有點這個姿勢,
就微微地往上看,
那如果一般修這個法是在外面更好,
你就看虛空,
那因為我們在裡面,
你會看到很多東西,
所以我們就建議還是把眼睛閉上,
但是雖然眼睛閉上,
那個看還是沒有停止,
你看透過眉心,
就好像你睜著眼睛在看遠處的虛空,
其實是從這個地方看出去,
那你閉著眼睛的時候,
你看也會慢慢地,
當你心很靜的時候,
你會看到光,
看到光,
那看得到看不到,
現在當然你不管,
你就只是看,
聽只是聽,
心保持覺知,
了了分明,不取不捨,
完全沒有抉擇,
自道無難,危險譴責,
真正心裡面這份覺性的顯發,
最大的敵人也就是你起心動念,
所以這時候我們完全不起心動念,
但是不起心動念,
看還是照看,聽還是照聽,
那個蟬在那邊叫,
你還是聽得清清楚楚,
心裡面了了分明,
都沒有互相干擾,
就這樣保持,
保持覺照,
叫持明,
保持得越久越穩定,
多久就多久,
當你的心已經開始亂了,
那就下坐,
下坐之前當然還是回想一下,
回想什麼呢?
我們這樣一直修下去,
其實沒有什麼目的,
就希望我的本覺,
這份殊勝的智慧,
能夠趕快現前,
能夠趕快的去跟毗如遮那佛相應,
面見毗如遮那佛,
成就毗如遮那佛,
也就成就你的本覺的究竟功德,
你一定要把這個目標,
當成你做任何事情,
做任何事情,
都要為這個而服務,
這個就回想,
你做什麼只要有功德,
都為了什麼而做,
那這樣慢慢所有的功德,
就會整到內涵上來,
好,就這樣子,
一般下坐之前,
也要奏吉祥,
夜吉祥,
師尊加持大吉祥,
諸瑜伽者弘吉祥,
希望所有的友情,
所有的老師,
所有的大德,
都能夠吉祥,
因為只要跟你有關的人不吉祥,
你心很難清靜,
所以那個眷屬很重要,
眷屬很重要,
如果說旁邊都是一個正面的能量,
那你心就會覺得很舒服,
但是如果有不正面的能量,
你心還是會有點不安,
虔誠,
必然是因為有共業,
所以我們修行其實就不斷的
把這個共業轉成一種清靜,
清靜的能量,
大家一起成就,
大家一起往這個圓滿的路上,
饒毅眾生的路上前進,
這樣他就會變成一股很大的力量。